Reverend fellow practitioners, at this time, let
Kính thưa các quý đạo hữu, giờ này thỉnh
us all join hands in
các quý đạo hữu chúng ta cùng chắp tay
reciting prayers in order to attain Buddhahood, so that we may enter this
niệm hòng sanh Phật để chúng ta vào buổi
Dharma study session.
trạch pháp.
Namo
Nam a mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn sư
Shakyamuni Buddha. Namo
Thích Ca
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha. Namo
Nam A mô Phật à bổn a sư Thích Ca
Buddha, the original teacher Shakyamuni Buddha
Nam a mô Phật à bổn a sư a Thích Ca Mâu
.
Nii.
Greetings, esteemed fellow practitioners.  So today
Kính chào các quý đạo hữu. Thì hôm nay
we continue to practice the
chúng ta lại tiếp tục tu theo cái hạnh
Bodhisattva vows of the Buddhists in
nguyện bồ đề của các Phật tử trong câu
our National Club for the practice of the Six Harmonies
lạc bộ Quốc vàng tập tu Lục Hòa của
.  It is a practice of dedicating
chúng ta. Đó là tu tập hồi hướng công
merit and praying for the Dharma to endure in
đức, nguyện cầu chánh pháp trụ lâu dài ở
the world for a long time.
thế gian.
Then we practice according to the ritual of cultivating compassion and praying for the
Thì chúng ta tu theo nghi thức tu tâm từ
enduring presence of the true Dharma.
bi cầu nguyện chánh pháp trụ lâu dài.
Today's sutra is titled "Five Principles
Bài kinh hôm nay mang tựa đề Năm pháp
Leading to the Lasting Abiding of the True Dharma,"
đưa đến chánh pháp trụ lâu dài
compiled from the Southern Buddhist Canon, Anguttara Nikaya,
trích soạn từ kinh Tạng Nam Truyền Tăng
Volume 3, Chapter 5, Five Wonderful Principles of the
Chi bộ kinh tập 3 chương 5 năm pháp diệu
Chaotic Dharma,
pháp hỗn loạn 3
pages 216-219,
trang 216 đến 219
translated into Vietnamese by Venerable Thich Minh Chau.   The
Việt dịch Hòa thượng Thích Minh Châu.
text reads as follows.
Văn kinh như sau.
Once, the Buddha resided in Sa Ky, in the
Một thời thế tôn chú ở Sa kỳ tại rừng
Tikanaki forest.
Tikanaki.
Then the Buddha called the monks, and they
Rồi Thế Tôn gọi các Tỳ Kheo,
answered, "Monks, yes."  "Venerable Lord
này các Tỳ Kheo, thưa vâng. Bạch Thế
,"
Tôn,
those monks replied to the Venerable Lord.
các vị tỳ kheo ấy vâng đáp Thế Tôn.
The Buddha said:
Thế Tôn nói như sau:
"These five practices lead the monks to
"Năm pháp này các Tỳ Kheo đưa đến diệu
confusion and the disappearance of the sublime Dharma.
pháp hỗn loạn và biến mất.
What are these five?
Thế nào là năm?
Well, dear fellow practitioners, the
Thì kính thưa các quý đạo hữu, diệu pháp
confusion of the sublime Dharma is the
hỗn loạn tức là
mind's perception. For example, a group of
tâm chứ quán lấy ví dụ như là một đoàn
people like us, if
người của chúng ta ấy, đáng ra thì chúng
we line up, with people walking in
ta xếp hàng người đi trước, người đi sau
order, we can see
tuần tự thì chúng ta sẽ nhìn thấy mặt
each person's face, their gait
của từng người, nhìn thấy dáng đi của
, their clothes, their
từng người, nhìn thấy quần áo của từng
belongings
người, nhìn thấy tư trang của từng
.
người.
That is, it is very clear. But if
Tức là nó rất là rõ ràng. Thế còn nếu
that group of people doesn't line up but
như đoàn người ấy không xếp hàng đi mà
mixes together in chaos, people
hỗn loạn vào trộn vào với nhau, người
going in and out, going forward, pushing and shoving,
thì đi ra đi vào, đi lên đi trước, chen
pushing from the side, pushing from the right,
trước chen sau, chen ngang, chen phải,
pushing from the left, moving in such a way,
chen trái, cứ thế là di chuyển như vậy
then we cannot
thì chúng ta không nhìn được rõ mặt từng
clearly see each person's face, their belongings
người, không nhìn rõ được tư trang của
, their appearance,
từng người, không nhìn rõ được hình dáng
or their actions. The five practices I am about to
vi của từng người thì cũng vậy. Năm pháp
describe cause the Dharma to
mà sắp kể ra sau đây làm cho giáo pháp
lose its liberating nature. The sublime
không còn tính chất của giải thoát nữa.
Dharma is..."  The subtle Dharma
Diệu pháp tức là pháp vi diệu
leads to liberation, to the
đưa đến giải thoát, đưa đến hạnh phúc
ultimate happiness of Nirvana. However, when the Dharma
tối hậu niết bàn. Thế nhưng mà pháp đã
becomes confused, people only say
bị hỗn loạn rồi thì người ta chỉ còn nói
that these are the Buddha's teachings, but in
rằng là đây là lời Phật thuyết nhưng
reality, they are no longer the Buddha's teachings
thực chất nó không phải là lời Phật
. For example, they arrange the teachings that lead to
thuyết nữa. Ví dụ những pháp đưa đến
Nirvana as not
niết bàn thì họ sẽ sắp xếp thành không
leading to Nirvana, and the teachings that do not
đưa đến niết bàn. Những pháp mà không
lead to Nirvana as
đưa đến niết bàn thì họ sẽ sắp xếp thành
leading to Nirvana. That is, it becomes
pháp đưa đến niết bàn. Tức là bị hỗn
confused. So, what did the Buddha teach here
loạn như vậy. Thì ở đây Đức Thế Tôn dạy
?
thế nào?
What are the five? Here, monks, you
Thế nào là năm? Ở đây này các Tỳ kheo,
memorize the scriptures, but you are
các tỳ kheo học thuộc lòng kinh điển, bị
misled by the incorrectly worded text
nắm giữ sai lạc với những văn cú đặt sai
.
lầm.
Monks, with the incorrectly worded text,
Này các Tỳ kheo, với văn cú đặt sai lầm,
the meaning is misinterpreted. This is the
ý nghĩa bị hướng dẫn sai lạc. Đây là
first thing, monks, that leads to the
pháp thứ nhất này các Tỳ Kheo đưa đến
confusion and disappearance of the Sublime Dharma.
Diệu Pháp hỗn loạn và biến mất.
That is, the scriptures
Tức là kinh sách
are translated, but the original text is
thì được dịch ra nhưng mà văn cũ thì đạt
incorrectly worded. Things are put in the
sai lầm. Từ đằng trước thì đặt ra đằng
beginning and the end, the
sau, từ đằng sau thì đặt ra đằng trước,
beginning, middle, and end are
đoạn đầu, đoạn giữa, đoạn cuối
mixed together. Then these things...
lẫn lộn vào với nhau. Thì những cái kinh
When monks memorize scriptures, their meaning is
khi tỳ kheo học thuộc lòng thì cái nghĩa
distorted. And by
đã bị biến đi rồi. Thế và nhờ học thuộc
memorizing such errors,
lòng những cái sai lầm như vậy, sai mất
such erroneous understanding of the sublime Dharma, monks will
diệu pháp như vậy thì tỳ kheo sẽ thực
practice incorrectly. They will practice incorrectly, dear monks
hành sai. Sẽ thực hành sai các quý đại
.
yếu ạ.
Truly,
Thực sự là
only those who practice, who are
phải những người thực tập, phải là những
practitioners of the Dharma, can translate
người thực hành pháp thì khi dịch kinh
scriptures accurately. If they
điển mới chuẩn được. Còn nếu như mà
don't practice the Dharma, the translation will be
không thực hành pháp thì dịch không
inaccurate. Although meaning is closely
chuẩn không chuẩn được. Tuy rằng nghĩa
tied to the words, translating from
đi liền với chữ nhưng dịch từ từ tiếng
Pali to Vietnamese or from
Pani sang tiếng Việt hay là à từ tiếng
one language to another will still be slightly different
này sang tiếng kia thì nó cũng hơi khác
. Therefore, it requires
đi một chút. Thế cho nên là phải có
people who understand the practice of the Dharma
những người hiểu được cái pháp hành thì
. Simple things that don't
mới được. Còn những cái đơn giản không
require practice, purely theoretical, are
cần đến pháp hành là hoàn toàn lý thuyết
easier to translate. So, the first point
thì dễ dịch hơn. Đó. Thế ở cái ý thứ
is that the scriptures
nhất này là do là kinh điển
are held incorrectly, with
bị lắm giữ sai lạc với những văn cú đặt
erroneous wording. That is the first reason why the
sai lầm. Đấy là pháp thứ nhất khiến cho
sublime Dharma is confused and disappears.
Diệu Pháp hỗn loạn và biến mất.
Furthermore, monks, you are
Lại nữa này các Tỳ Kheo, các tỳ kheo là
difficult to speak to, possessing qualities that make
những người khó nói, đầy đủ tánh khiến
you difficult to speak to,
họ trở thành khó nói,
difficult to handle.  Patience, lack of reverence
khó kham nhẫn, không cung kính đón nhận
when receiving teachings. This is the second characteristic, O
khi được giảng dạy. Đây là pháp thứ hai
monks, that causes the Dharma to become
này các Tỳ Kheo, khiến Diệu Pháp hỗn
chaotic and disappear.
loạn và biến mất.
That is, these monks are difficult
Tức là các Tỳ Kheo là những người khó
to teach, impossible to teach. They possess all
dạy dỗ, không dạy dỗ được. Họ có đầy đủ
the qualities that make them
các cái đức tánh khiến cho họ trở thành
difficult to speak to. For example, some are
khó nói. Đức tánh ví dụ như người này
too arrogant, too attached,
ngã mạn quá, người này ngã mạn quá,
too clinging to
người này chấp thủ quá thì không dạy
views, making them impossible to teach
được họ, chấp kiến quá không dạy được
.
họ.
For instance, some monks are too
Ví dụ như là có những hàng tỳ kheo thì
ambitious, becoming arrogant because they are loved by many,
cũng ham danh quá, thấy nhiều người yêu
or they
quý mình quá cũng trở nên ngã mạn hoặc
prefer freedom and dislike
là những người thích tự do, không thích
having a teacher, making them impossible to teach. Similarly, some
có thầy cũng không dạy được. Thế những
disciples are disobedient, impossible to teach
hàng đệ tử mà không vâng lời, không dạy
,
được,
arrogant, and disrespectful.
họ ngã mạn, họ bất kính không dạy được.
Therefore, these monks are called
Đấy. Cho nên gọi là những hàng tỳ kheo
difficult to speak to, possessing all the
là những người khó nói đầy đủ những đức
qualities that make them difficult to teach.
tánh khiến họ trở thành khó nói. Đấy là
Their characteristics are such: difficulty in
những đức tánh của họ như vậy. Khó khăn
patience, lack of reverence. When being
nhẫn, không cung kính đón nhận. Khi được
taught, they have a high ego; when their
giảng dạy, họ có bản ngã cao ấy, khi
mistakes are mentioned, they...  They become
nhắc đến họ lỗi lầm thì họ trở nên khó
irritable and resentful.
chịu, phẫn hận.
They might say, "
Họ có thể nói rằng là rời ông thầy này
I can still practice even without this teacher. I don't go
ra tôi vẫn có thể tu được. Tôi không đi
to this temple or that temple; I'll go to
đến chùa này chùa khác, tôi đi đến chùa
another temple and practice." Or, if I like,
khác tôi tu. Còn không thì tôi thích thì
I'll practice alone; I can practice on the street
tôi tu một mình, tôi đi ra đường tôi tu
. That means people possess
cũng được. Đấy, tức là người ta có đầy
all the virtues, and they no
đủ các cái đức tánh, người ta không nghe
longer listen to the teacher's teachings.
thầy thầy thầy giảng cho người ta nữa.
They invent something themselves,
Người ta tự nghĩ ra một cái gì đó, người
they take a little bit of the Buddha's teachings and
ta lấy một chút giáo pháp của Phật xong
then they create their own way of practicing
rồi người ta tự mang, người ta tự chế ra
, without needing anyone else.
để người ta tu, không cần ai nữa.
This is the second way, monks, to
Đây là pháp thứ hai này các tỳ kheo để
cause the Dharma to become chaotic and disappear. The
khiến Diệu Pháp hỗn loạn và biến mất.
first is due to the translators of the scriptures
Thì pháp thứ nhất là do người dịch kinh
inserting passages here and there. The second fault
để đoạn nọ vào đoạn kia. Lỗi thứ hai đó
is due to the egoistic nature of the Buddhist students, the monks, who are
là do người học Phật là các vị tỳ kheo
not respectful, do not obey their
bản ngã, không cung kính, không vâng lời
teachers, are arrogant and self-satisfied, and cannot speak.
thầy tổ, tự kiêu tự mãn không nói được.
Therefore, they will also cause the Dharma to become
Cho nên họ cũng sẽ làm cho Diệu Pháp bị
chaotic and disappear.
hỗn loạn, bị biến mất.
Furthermore, monks, those who have
Lại nữa này các Tỳ Kheo, đối với các Tỳ
heard many sacred teachings
Kheo nghe nhiều thánh giáo được trao
transmitted to them are considered high-ranking.  Regarding the Dharma, the Vinaya, and the
truyền là bậc trì pháp, trì luật, trì
summary, those monks are not careful and
toát yếu, các vị ấy không cẩn trọng để
allow others to speak the Dharma. Because of this
cho người khác nói pháp. Do duyên này
, the sutras are like having their roots severed, no
của họ, khế kinh như bị đứt gốc, không
longer a source of support. This is the third cause
còn là chỗ nương tựa. Đây là pháp thứ
, O monks, that leads to the
ba, này các Tỳ Kheo, đưa đến diệu pháp
chaos and disappearance of the sublime Dharma.
hỗn loạn và biến mất.
So, dear fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu, cái pháp
this second and third cause are very closely
thứ hai này và pháp thứ ba nó rất là
linked.
liên kết với nhau.
That is, there are
Tức là pháp thứ ba này ấy là có những vị
monks who have heard much about the sacred teachings,
tỳ kheo thì họ nghe nhiều về thánh giáo,
that is, heard much about the Buddha's teachings.
tức là nghe nhiều về lời Đức Phật dạy.
They have been given the transmission; they are Dharma holders,
Họ được trao truyền, họ là bậc trì pháp
meaning they practice the Dharma; they are
tức là họ là người thực hành pháp, họ là
Vinaya holders, meaning they practice the
người trì luật tức là thực hành giới
precepts. They understand the summary, meaning they understand
luật. Chỉ toát yếu tức là họ hiểu hết
all the meanings. They practice everything;
tất cả các nghĩa ở đó. Họ đều hành trì,
the precepts have a summary, so they
giới luật đều có phần toát yếu thì họ
understand everything and practice seriously.
hiểu hết và họ thực hành nghiêm túc. Thế
However, they are not careful; they
nhưng mà họ ấy không cẩn trọng, họ ấy để
allow others to speak the Dharma. Those who
cho người khác nói pháp. Những cái người
do not understand anything speak, and they do
không hiểu biết gì thì lại nói, nhưng vị
not react. Now, it is
lại không có những cái phản ứng. Thế bây
like we see that
giờ giống như là chúng ta thấy
we see such things.  The phenomenon is that
chúng ta thấy có những cái hiện tượng là
some people leave the temple on their own,
có người tự bỏ chùa đi,
not following their teacher. That's a difficult situation to
không theo thầy. Đấy là cái dạng khó
describe; they don't follow anyone anymore. They take a little bit of the
nói, không theo ai nữa. Lấy một tí giáo
Dharma, a little bit of ascetic practice, and go to practice
pháp, lấy một tí hạnh tu khổ hạnh, đi tu
outside. Now they're saying
ở ngoài. Xong bây giờ nói sai lệch hết
a lot of things incorrectly.
rất nhiều.
They're wrong about the Dharma, they're wrong about the precepts
Nói pháp cũng sai, giảng về giới cũng
. They even teach Buddhists
sai. Thậm chí bây giờ còn dạy cả Phật tử
that to take refuge, they just need to go out into the open
là bây giờ quy y thì chỉ cần ra giữa
air, look up at the sky and say, "I take
trời kia là ngửa lên trời nói là con quy
refuge in the Buddha, I take refuge in the Dharma, I take refuge in the Sangha," then
y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, xong rồi
give themselves a Dharma name, and not go to the temple
tự đặt pháp danh cho mình, đừng đến chùa
anymore. These are people who are separating
nữa. Đấy những người mà họ ly giám tất
all Buddhists from the Three Jewels,
cả Phật tử đối với Tam Bảo, thiện tín
from male and female devotees, causing there to be no
nam nữ đối với Tam Bảo, làm cho không
one left to continue the lineage of the Three Jewels,
còn người nối dõi dòng giống Tam Bảo nữa
only listening to one person and saying very
mà chỉ nghe một mình vị thôi mà nói rất
wrong things about the Dharma. There are many more
sai pháp. Còn nhiều những cái phát ngôn
incorrect statements about the precepts, wrong views, and
sai về giới luật tà kiến rồi
committing the great falsehood, one of the four
phạm vào đại vọng ngữ một trong tứ ba la
parajika offenses.
di tội.
If a person who has taken ordination commits
Nếu mà người thọ tỳ kheo phạm vào đại
this great falsehood, they
vọng ngữ này thì trong cuộc đời này
won't attain sainthood in this life, but everyone else
không chứng thánh nhưng mà tất cả thì
is being canonized as saints. This is a fault
đang phong họ thành thánh. Đây là lỗi
on both sides. Firstly, it's the fault of the
của hai phía. Thứ nhất là lỗi của cái
monks.  This second point is that arrogance cannot be taught
hàng tỳ kheo thứ hai này không dạy được
alone. Arrogance, when no one speaks of it,
ngã mạn một mình. ngã mạn không ai nói
becomes difficult to speak of, and one does not respectfully
được trở nên khó nói, không cung kính
receive the teachings. Then, those who know the
đón nhận lời giảng. Xong rồi các vị biết
Dharma and the Vinaya do not speak up,
pháp, biết luật lại không lên tiếng,
do not offer remonstrances, and do not take any
không lên tiếng can gián, không có những
action to prevent this.
cái việc làm để ngăn chặn cái việc này.
These difficult-to-teach and difficult-to-speak people
Những con người khó nói khó dạy này
have nothing to stop them, so the wondrous
không có cái gì để ngăn chặn cho nên nó
Dharma becomes chaotic and
làm cho diệu pháp bị hỗn loạn và bị biến
disappears. That is the third point. The fourth point.
mất. Đó là pháp thứ ba. Pháp thứ tư. Lại
Furthermore, O monks, the elder monks
nữa này các Tỳ Kheo, các Tỳ Kheo trưởng
are those who live in comfort, are lazy,
lão là những vị sống đầy đủ, biếng nhác,
lead in degeneration, abandon the burden of
dẫn đầu trong thối đọa, từ bỏ gánh nặng
distant robes, lack the zeal and diligence to
viễn ni, không có hăng hái tinh tấn để
attain what has not been attained, to
chứng đạt những gì chưa chứng đạt, chứng
realize what has not been realized, to understand
đắc những gì chưa chứng đắc, chứng ngộ
what has not been realized. And the masses
những gì chưa chứng ngộ. Và quần chúng
later will follow their views. They too
về sau sẽ theo tri kiến của họ. Họ cũng
will become those who live in comfort, are
sẽ trở thành những người sống đầy đủ,
lazy, lead in degeneration,
biếng nhác, dẫn đầu trong thối đọa, từ
abandon the burden of distant robes, and will not be
bỏ gánh nặng viễn y, sẽ không hăng hái
zealous and diligent to attain what has not been
tinh tấn để chứng đạt những gì chưa
attained, to realize what has not been realized
chứng đạt. Chứng đắc những gì chưa chứng
, to understand what has not been realized.  Not yet enlightened.
đắc, chứng ngộ những gì chưa chứng ngộ.
This is the fourth Dharma that the monks lead to, leading
Đây là pháp thứ tư này các Tỳ Kheo đưa
to the chaotic and disappearing wondrous Dharma. So,
đến diệu pháp hỗn loạn và biến mất. Thì
dear fellow practitioners, before the
kính thưa các quý đạo hữu, trước tâm
Lord of the Mind's contemplation, there was a karmic connection to go to
chúa hồn quán có một cái duyên được sang
Japan.
Nhật Bản
In Japan, the monks do not live the life of a lay nun. There is a school called the New Monks. They marry, they have children, but they are still monks in the monastic order. And it seems that there
tăng đoàn. Và hình như ở Việt Nam cũng
is also such a school in Vietnam. So these are
có một cái phái đó. Thế thì đây là những
people who do not live according to the life of a lay nun; they live
người mà sống không với hạnh viễn ni,
with all their desires, have wives and children, have their own houses, their own property, and their children inherit it and live just like lay people. Therefore, they do not live the life
nên họ không sống với đời sống viễn ni.
of a lay nun. The life of a lay nun for these monks is living
Đời sống viễn ni của chư tăng ấy là sống
without a family. Living without a family.
không gia đình. Sống không gia đình.
They live primarily to practice, to
Họ sống thứ nhất là để tu tập, để chứng
attain the life of a lay nun, to
đắc được cái hạnh viễn ni của mình.
attain the Buddha's teachings. As for other
chứng đạt được giáo pháp của Phật. Còn
activities, for example,
các việc làm ngoài ra, ví dụ như các vị
these monks must go out to teach
chư tăng ấy là phải đi giáo hóa chúng
sentient beings, build temples, build monasteries, and hold
sinh, xây chùa, xây triền đấy, các khóa
summer retreats to spread the Dharma.
tu mùa hè để truyền giảng cho các em học
Students, the law of cause and effect will
sinh. Đạo đức nhân quả cho các em dần
gradually be internalized in their understanding.
dần thể nhập tri kiến.
Only by understanding cause and effect can people abandon
Chỉ có hiểu nhân quả con người ta mới bỏ
evil and do good. Therefore, we must build
ác hành thiện thôi. Thế thì phải xây
temples and monasteries, and
chùa, xây triền rồi lại phải thuyết
preach the Dharma. The monks must also
giảng pháp. Rồi các thầy tỳ kheo phải đi
study to gain right view.
học để cho có được chánh kiến.
If anyone doesn't study, they must stay at the
Nếu mà ai không đi học thì phải ở tại
temple, practice, propagate the Dharma, and
chùa cũng tu tập, cũng hoằng pháp rồi đi
spread the teachings to help sentient beings learn about
hóa duyên cho chúng sinh biết đến Phật
Buddhism. For example,
pháp. Thì kính thưa quý đạo hữu, ví dụ
relying on the Buddha's teachings, the
các thầy nương vào giáo pháp của Phật,
monks only need to come to your home to perform
các thầy chỉ cần đến nhà mình làm cho
a funeral ceremony.
gia đình mình một lễ đám ma thôi. Thì
During that ceremony, they will recite the
trong cái lễ đám ma đó thì cũng là tụng
Buddha's teachings to enlighten the living
lời kinh ý Phật để cho người sống được
, to enlighten the deceased,
giác ngộ, để cho người chết được giác
and to encourage the living to
ngộ và để cho người sống làm những việc
follow the Buddha's teachings and support
theo lời Đức Phật dạy, hộ duyên cho
the deceased. In doing so, the
người chết. Thì các thầy như vậy là các
monks are transmitting the Dharma to the
thầy cũng đang truyền trao giáo pháp cho
world, preserving the Dharma for
thế gian này để giữ gìn giáo pháp cho
future generations, for the lives
các thế hệ về sau, cho các đời sống tiếp
of those who have a connection with the true
theo của một con người có duyên với
Dharma. That's how they live, and they
chánh pháp. Đấy, họ sống viễn đi và họ
achieve what the Buddha taught.
sống thành tựu những gì mà Đức Phật chỉ
The Buddha taught this: "
dạy. Đức Phật thì dạy thế này, các ông
Each of you should go in a different direction,
mỗi người hãy đi mỗi phương
bringing my teachings
mang giáo pháp của ta.
to the masses." Therefore, when Buddhism travels to
đến cho số đông. Thế cho nên là
different countries,
Phật pháp du hóa vào các đất nước thì
the patriarchs devised methods to help
các vị tổ sư chế ra phương tiện để giúp
bring the teachings to each level of the
đưa được giáo pháp đến tận từng tầng lớp
population,
nhân dân
according to the customs and traditions of each
theo cái phong tục tập quán của từng đất
country. It's like
nước một. Đấy, giống như là chúng ta
crossing a river; you have to take a ferry.
muốn đi qua sông thì phải đi đò. Đấy, đi
Crossing a forest or a mountain requires stopping, using
Qua rừng, qua núi thì phải dừng, dùng
a stick, or holding onto a
cái gậy hoặc là dùng cái tay bám vào cái
rope to cross. Based on
dây để chúng ta đi cũng vậy. Dựa vào
the customs of each country, there are
phong tục của mỗi đất nước thì có những
different rituals to suit the
cái nghi thức khác nhau phù hợp với lại
local customs and traditions. But the ultimate goal
phong tục tập quán. Nhưng cái đích cuối
is to bring the teachings to
cùng cũng là đưa giáo pháp được cho mọi
everyone so they can receive the
người tiếp nhận giáo lý,
Buddha's teachings, the wondrous Dharma. Now,
tiếp nhận diệu pháp của Đức Phật. Đó các
dear fellow practitioners, please continue reading the
quý đạo hữu tâm chú Ân Quán xin đọc tiếp
sutra again. "Bhikkhus, the
văn kinh lại nữa. Này các Tỳ kheo, chúng
Sangha is divided. When the Sangha is
tăng bị chia rẽ. Khi chúng tang bị chia
divided, Bhikkhus, there is mutual insults and
rẽ này các Tỳ Kheo, có sự mắng nhiếc lẫn
arguments."  There is mutual purge,
nhau, có sự đấu khẩu lẫn nhau, có sự
mutual elimination, mutual frequency
thanh trừng lẫn nhau, có sự tần xuất lẫn
. Those without pure faith cannot
nhau. Ai không có tịnh tín không tìm
find pure faith. And those who have pure faith
được tịnh tín. Và những ai có tịnh tín
can change. This is the fifth principle
có thể đổi khác. Đây là pháp thứ năm
. The monks bring about the
này. Các Tỳ Kheo đưa đến Diệu Pháp hỗn
chaos and disappearance of the Wonderful Dharma. Dear fellow
loạn và biến mất. Kính thưa các quý đạo
practitioners, this fifth principle is very
hữu, cái pháp thứ năm này nó rất là nguy
dangerous when the Sangha is not harmonious
hiểm khi mà chúng tăng đã không hòa hợp
with each other. The
với chúng tăng.
Sangha does not know how to support each other.
Chúng tăng không biết nâng đỡ lẫn nhau.
Because of jealousy and conflict, the Sangha
Chúng tăng vì lòng đố kỵ,
uses unwholesome thoughts, for example,
mà dùng các cái tâm bất thiện, ví dụ
using their power to
dùng uy lực của mình để hại
harm each other, using
hại lẫn nhau, dùng
their influence to harm
sự ảnh hưởng của mình để mà hại chúng
us.
ta.
So when the Sangha harms each other, it
Thế thì khi mà chúng tăng hại chúng tăng
may only be individual harming individual,
thì có thể chỉ là cá nhân hại cá nhân
or one group
hoặc là một nhóm
harming another, or one group
này hại một người kia hoặc một nhóm này
harming another, which is very small for the Sangha
hại nhóm kia nó rất nhỏ cho chúng tăng
. However, it will create a
thôi. Thế nhưng mà nó sẽ tạo ra cái hệ
consequence where the
lụy là
entire Sangha loses prestige in the eyes of the
tất cả chúng tăng bị hạ uy tín trong mắt
public. It
quần chúng.
may only be one, two, or three incidents where the
Tất cả có thể chỉ là một hai ba sự việc
Sangha does not know how to support each other,
chúng tăng không biết nâng đỡ cho nhau,
does not know how to protect each other, or
không biết bảo vệ nhau,
harms each other.  Some
ác hại nhau. chỉ có một vài cái
individuals, perhaps lacking understanding or
vị mà có thể là chưa thấu đáo được, chưa
concern for the common good,
lo cho cái chung
will lower the prestige of the entire monastic community.
đoàn sẽ bị hạ thấp.
How will this be done? External sects will see
Hạ thấp bằng cách nào? Ngoại đạo họ thấy
this, dig deeper, and equate
như thế họ đào bới vào, họ đánh đồng cho
everyone to be bad. Then,
tất cả. ai cũng xấu. Thế rồi ngoại đạo
they will use many methods
họ dùng rất là nhiều những cái
to make the masses
để sau đó cho quần chúng
lose faith in and
không tin ưa chúng tăng nữa,
respect the monks,
không kính mến chúng tăng nữa,
lumping us all together. For
đổ đồng cho tất cả chúng ta.
example, there's a common
Đó ví dụ như bây giờ ấy nó có một cái tư
belief that there are big temples and large Buddha statues. The
tưởng là chùa to Phật lớn để làm gì?
truth is, Buddhists
Mà thực ra là một sự thật là Phật tử đến
fill the temples,
chùa ngồi kiến ngồi chật cả chùa chứ
not the monks. It's
không có chư tăng nào ngồi chật chùa cả.
only the Buddhists who fill them.
Chỉ có thấy Phật tử ở chật chùa thôi.
Yet, they still say that the monks are greedy and
Thế nhưng mà nó vẫn nói rằng đấy là chư
build big temples.
tăng tham để xây chùa to.
In our country, as well as in
ở đất nước của chúng ta ấy cũng như nước
other countries, there are many schools.
ngoài thì có rất là nhiều trường học.
Many schools need to be built because there are many
Phải xây nhiều trường học vì có nhiều
people who need education. And
người đi học thì phải xây trường học.
yet, people don't criticize the government for being greedy and building
thì lại không chửi nhà nước là tham xây
schools because it's illogical. But temples don't
trường học vì vô lý. Thế nhưng mà chùa
belong to the monks.  No.
thì lại đâu có phải là của ông tăng đâu.
The temple belongs to the people. The monks only manage it for
Chùa là của dân. Chư tăng chỉ là quản lý
a while. When the monks become incapacitated,
một thời gian. Chư tăng vô thường thì
other monks should take over. The temple is
chư tăng khác lại nên quản lý. Chùa là
a school for the people. People come here to learn
một trường học của dân. Dân đến đây học
Buddhist teachings and morality. The monks are
giáo lý, học đạo đức. Chư tăng thì cũng
like teachers who don't take a
như là một người thầy giáo không lấy
salary. They don't take a salary at all. They don't take a
lương. Có lấy lương đâu. Không hề lấy
salary at all. People donate if they want. Donations.
lương. Ai thích thì cúng dường. Cúng
The monks only eat one meal a day
dường. Các thầy chỉ ăn ngày bữa thế
.
thôi.
If they have a car, it's only to go to
Nếu mà có cái xe ô tô đi cũng chỉ là đi
funerals for Buddhist people who invite them;
làm đám cho nhà các Phật tử nhân dân mời
otherwise, they don't go anywhere. And
thôi chứ không các thầy đi làm gì. Mà
who wants to go anywhere now? They're busy all day and
bây giờ ai muốn đi đâu? Bận việc tối
night; they prefer to practice Buddhism. They don't like
ngày các thầy thích tu cơ. Thầy có thích
going to funerals or anything like that. But it's
đi làm đám làm xá đâu. Nhưng mà đó là
the duty of the monks. They have to take care of the
bổn phận của chư tăng. Phải lo cho Phật
Buddhists and the people, to
tử và nhân dân.
protect them from the living to the deceased, to ensure they enter the Three
làm sao bảo hộ cho họ được vào trong Tam
Jewels.
Bảo.
That's what the people desire. They have to leave at
Đó là một mong cầu của dân.
2 or 3 in the morning, or even
Sáng thì 2 3:00 sáng đã phải đi,
4 or 5 in the morning. It's a lot of hard work; it's
4 5:00 sáng đã phải đi. Lục cục vất vả
not like they bought a car to go out for fun.  It's
chứ có phải là mua xe ra để đi chơi đâu.
very difficult, dear fellow practitioners,
Rất vất vả các quý đạo hữu thấy thế
but outsiders, those who
nhưng mà ngoại đạo rồi thì những người
refuse to understand, refuse to
không chịu tìm hiểu, không chịu công
acknowledge the truth,
nhận sự thật,
with shallow thinking, just
tầm suy nghĩ nông cạn, cứ thế là a là
build temples and drive cars. Now, if
xây chùa mới đi xe. Thế bây giờ nếu mà
a Buddhist family in Hanoi has a
một nhà Phật tử mà ở Hà Nội ấy mà nhà có
funeral, a
đám ấ
death in the family, and they ask the
nhà có đám có người mất ấy thỉnh các
monks to walk from here to Hanoi
thầy các thầy đi bộ từ đây đến Hà Nội
for days, would they be able to hold the funeral? That's the
bao ngày nên nơi có làm đám được không?
situation. Yet they
Đấy sự việc là như thế đấy. Thế nhưng mà
still criticize. That's strange. How can
vẫn chửi. Đấy là cái lạ. Làm sao người
people not see the effect of the
ta lại không nhìn ra được hiệu ứng đám
crowd? They don't need to think. They
đông? Người ta cần suy nghĩ đâu.
like the crowd, so they don't need to
Thích đám đông mà cho nên không cần phải
think.
tư duy.
That's it. Therefore, because of just one thing—
Đó. Thế cho nên vì chỉ có một việc chư
monks not protecting other monks, for some
tăng không bảo vệ chư tăng, vì một cái
reason harming other monks—the
lý do gì đấy mà hại chư tăng, cho nên
entire monastic community
làm cho tất cả tăng đoàn
is
mình phải gọi một câu là giáo hội bị ảnh
affected because their thinking is only based on
hưởng vì cái tầm suy nghĩ nó chỉ ở cái
ego, they don't know how to think, they don't know how to care for the majority, they don't know how to care for the continuity of
bản ngã không biết tư duy, không biết lo
Buddhism, they don't know how to care for the reputation of the
Phật pháp, không biết lo cho uy tín của
monks. That's why it's like this. I have
chư tăng. Cho nên mới như vậy. Mình đã
Condemnation is only condemning incorrect teachings that are
lên án là lên án những cái giảng sai
not in accordance with the Dharma, in order to correct them. That's
không đúng pháp thôi để chấn chỉnh. Cái
fine.
đấy thì không sao.
That's the Buddha's teaching, but it's
Cái đấy là lời Phật dạy chứ còn chúng
unacceptable for the Sangha to be divided among the Sangha. That's
tăng chia rẽ chúng tăng thì không được.
why, when
Thế chính vì thế cho nên là khi có cái
this incident occurs, the Sangha, which is
sự việc này rồi thì ngoại đạo chúng tăng
not harmonious with each other, is slandered, and
đã không hòa hợp với nhau, bị mang tiếng
then attacks from other sects.
như vậy rồi thì ngoại đạo tấn công vào.
That is extremely dangerous, my esteemed friends
Đấy là một cái cực kỳ nguy hiểm các quý
. Very, very dangerous, extremely
đội hữa. Rất rất là nguy hiểm, cực kỳ
dangerous. Therefore, this is the fifth principle that
nguy hiểm. Cho nên đây là pháp thứ năm
leads to the chaos and disappearance of the wondrous Dharma.
đưa đến diệu pháp hỗn loạn và biến mất.
These five principles lead to the
Năm pháp này các Tỳ Kheo đưa đến diệu
chaos and disappearance of the wondrous Dharma.
pháp hỗn loạn và biến mất.
abiding of the wondrous Dharma without chaos and
pháp an trú không hỗn loạn, không biến
disappearance. What are these five?
mất. Thế nào là năm?
Here, my esteemed friends, the monks memorize the
Ở đây này các Tỳ Kheo, các Tỳ Kheo học
scriptures, grasping them
thuộc lòng kinh điển được nắm giữ tốt
well with smooth and well-arranged sentences
đẹp với những văn cú được phối trí trơn
and clear guidance of meaning
tránh và ý nghĩa được hướng dẫn trơn
. This is the first principle that
tránh. Đây là pháp thứ nhất này các Tỳ
leads to the abiding of the wondrous Dharma without
Kheo đưa đến diệu pháp an trú không hỗn
chaos and disappearance. So, my esteemed
loạn, không biến mất. Thì kính thưa các
friends, Buddhists, in this sentence...
quý đạo hữu, Phật tử trong câu lạc bộ
Our club is very happy.
của chúng ta rất là hạnh phúc.
Because when we approach a
Bởi vì khi chúng ta tiếp cận được đến
sutra, we receive a
bài kinh nào thì chúng ta đều được trạch
full explanation of its meaning. Therefore, we
giảng ý nghĩa đầy đủ. Cho nên chúng ta
know whether the sutra's wording and
sẽ biết được bài kinh đó sắp xếp văn từ
translation are accurate or not,
được dịch có chuẩn hay không các quý đợi
dear friends. So, when we memorize the
hữu ạ. Cho nên chúng ta đã học thuộc
sutras, they are not
lòng kinh thì các kinh này không hề bị
chaotic, not misarranged, and contain the
hỗn loạn, không hề bị sắp xếp sai, đầy
full and true meaning. That is
đủ ý nghĩa chân chánh. Đấy là một hạnh
our happiness. And all of
phúc của chúng ta. Và tất cả Phật tử
us Buddhists, when reciting sutras, even though we have
chúng ta khi tụng kinh tuy rằng chúng ta
n't memorized many, it still
chưa học thuộc được nhiều nhưng mà nó
helps the Dharma to endure for a
cũng làm cho cho chánh pháp được trụ lâu
long time because we learn about
dài do chúng ta được học về những cái
sutras that are well-preserved
bài kinh mà kinh điển được nắm giữ tốt
. The wording is properly arranged,
đẹp. Những văn cú được phối trí chơn
and the meaning is clearly explained
tránh và ý nghĩa được hướng dẫn trơn
. That's the meaning being explained
tránh. Đấy ý nghĩa được hướng dẫn chân
correctly. Therefore, when we listen to this sutra,
tránh. Thế chúng ta nghe ở bài kinh này
we discern with our minds that it is
chúng ta trạch với cái sự tư duy chúng
true
ta thấy được rõ ràng là chân thật
and real. Furthermore, O monks, you
là sự thật. Lại nữa này các Tỳ Kheo, các
are those who are easy to speak to, easy to
Tỳ Kheo là những người dễ nói, dễ kham
endure, and respectfully receive
nhẫn, cung kính đón nhận khi được giảng
teachings. This...  This second method, O
dạy. Đây là pháp thứ hai này các Tỳ
monks, leads to the wondrous Dharma, which is stable,
Kheo, đưa đến diệu pháp an trú, không
undisturbed, and does not disappear. Therefore,
hỗn loạn, không biến mất. Thì kính thưa
dear fellow practitioners, in our temple, we cultivate a
các quý đạo hữu, ở chùa chúng ta thì có
respectful, obedient, and grateful mind.
tu tâm cung kính vâng lời và biết ơn.
So we eliminate the group of
Cho nên chúng ta loại trừ cái thành phần
monks and lay Buddhists who are difficult to discipline and
tỳ kheo và Phật tử khó uốn lắn, khó dạy
teach. All of us must be obedient. We must obey and
dỗ này. Tất cả chúng ta phải vâng lời.
practice according to the Dharma. Having
Vâng lời theo y pháp mà thực hành. Đã
learned, we must practice. We must obey our teachers and masters
học là phải thực hành. Vâng lời thầy tổ
to practice the Dharma. Like us, the
để thực hành pháp. Như là chư tăng chúa
monks, we do not accept money, do not
vàng chúng ta ấy, không nhận tiền, không
hold money, do not possess property; all
cầm tiền, không có tài sản, tất cả sự
offerings go into the temple's common fund
cúng dường đều cho vào quỹ chung của của
. From that fund, we cover all
chùa. Từ cái quỹ đó chi ra để lo tất cả
construction, repair, maintenance, upkeep
việc xây dựng, sửa chữa, bảo trì, bảo
, support for the fourfold assembly, education and practice at the temple, and for the
dưỡng, nuôi tứ chúng, ăn học tu ở chùa,
Buddhist lay people who come to the temple to study and practice. Then,
rồi nhân dân Phật tử về chùa tu học, rồi
what do we do with the funds? We do
các khóa sinh rồi mang đi làm gì? an
social welfare and charity, and we
sinh xã hội từ thiện
make offerings to other temples so that they can continue to
rồi đi cúng dường các chùa để các chùa
build.
còn cũng phải xây dựng chúng ta thêm
Whatever we can,
được chút nào có được bao nhiêu thì
we do. From there, the masters
chúng ta làm bấy nhiêu. Từ đó rồi sư phụ
also
cũng
contribute to the work.  Other things, for example,
thêm vào các cái công việc khác ví dụ
include relief efforts even in Cuba.
như là cứu trợ cả sang cả Cuba nữa đấy.
Then, for any major undertaking, when we have
Rồi có cái việc gì lớn, chúng ta có nhân
donations from the people, we
dân đàn na tín thí cúng dường thì lại
use that money for
mang đi để mà
charity. That is, the people's money is
từ thiện. Tức là tiền của dân thì trả
returned to the people. The money of the masses is
lại cho dân hưởng. Tiền của bá tánh thì
returned to the masses. Building the temple
lại trả lại cho bá tánh hưởng. Xây chùa
is funded by the masses, so the masses come to
là tiền của bá tánh thì bá tánh đến ngồi
study. The monks live in the forest.
học. Các thầy thì ở trong rừng cơ. Còn
The inner courtyard is just a small plot of land, a simple
cái nội viện ấy thì có tí đất ấy thôi,
one-story house, nothing much.
nhà cấp bốn ý thôi, chả có gì.
When the monks first become novices, they
Chư tăng thì mới xuất gia làm sư chú thì
live in a room this large,
ở trong phòng một cái phòng rộng thế này
made of wooden planks.
là làm những cái đơn bằng gỗ đấy. Cái
When you open the box, underneath are the alms
đơn mà mở cái hộp lên ấy thì bên dưới là
bowls, sleeping mats, and
đựng nào là bình bát nào là
personal belongings.
ngọa cụ những cái đồ dùng cá nhân. Thế
But when they become bhikkhus (fully ordained monks), they have to live
còn khi thọ tỳ kheo thì lại phải sống ở
in the forest with three robes, one bowl, a piece of
trong rừng ba y một bát cộng với miếng
canvas, and a few personal items. Things like a
bạt với lại vài cái đồ tư nhân. Nào là
water filter, a water bottle, a little
túi lọc nước, nào là chai đựng nước, nào
needle and thread for sewing, and a piece of
là tí kim tí chỉ khâu vá, nào là mảnh
cloth with writing on it
vải
to mend when the robe tears. That's
chữ để khi mà y rách thì khâu. Đấy chư
how the monks in our temple live.  That's it.
tăng chùa chúng ta là như thế đấy.
Even though the temple is very large, the monks
Thế mà chùa thì rất là to như chư tăng
don't stay there for a single day, yet it's still crowded.
thì không ở ngày nào mà to mà vẫn chật.
There isn't a single day when lay Buddhists aren't
Không có một ngày nào là Phật tử không
sitting outside in the rain and sun. It's big, yet
bị ngồi ra ngoài mưa ngoài nắng. To mà
still crowded. That's why the monks and lay Buddhists have embraced the practice of virtue. The virtue for cultivation is reverence, reverence for the Dharma. Respecting the teachers and masters means practicing the Dharma. Following the teachings of the teachers and masters, one must
dạy đến đâu phải mang về. Phật tử cũng
bring them back. Lay Buddhists must also be discerning, and encourage each
phải trạch ra, cũng phải xách tấn nhau
other in practice. Monks must also encourage each other in practice.
tu. Chư tăng cũng phải xách tấn nhau tu.
Monks must also recite scriptures,
Chư tăng cũng phải đọc tụng kinh điển,
recite precepts, and encourage each other in practice.
đọc tụng giới luật, sách tấn nhau tu.
That's guiding each other in practice.
Đấy là hướng dẫn cho nhau tu.
That's obeying the master's instructions.
Đấy là vâng lời chỉ dạy của sư phụ.
We learn the virtue of obedience, practice the
Chúng ta học hạnh vâng lời thực hành
Dharma, and then have gratitude. If our hearts are
pháp rồi biết ơn. Cái tâm mình có biết
grateful, we are not harmful, not ungrateful.
ơn ý thì mình không có hại, không vô ơn.
There are some very ungrateful people.
Có những người rất là vô ơn.
Many generations before us, without the
Bao nhiêu lớp người đi trước không có
Buddhas, found the Dharma, the holy
các Đức Phật. thì tìm thấy pháp, thánh
monks passed on the Dharma, and the masters also
tăng thì truyền nối pháp, chư tổ cũng
had to pass on the Dharma down to here. And
phải truyền nối pháp xuống đến đây. Rồi
we learn this sutra
chúng ta học được bài kinh này cũng là
because of these virtuous ones.  The senior monks, the elders,
do các vị hòa thượng, thượng tọa, trưởng
those who went before,
lão đi trước, những người đi học trước,
translated the scriptures, practiced them, and preserved
người ta dịch kinh rồi tu rồi giữ gìn
them. Furthermore, O monks, you
kinh. Lại nữa này các Tỳ Kheo, các tỳ
are those who are easy to speak to, easy to
kheo là những người dễ nói, dễ kham
endure, and respectfully receive
nhẫn, cung kính đón nhận khi được giảng
teachings. This is the second method that the monks use to
dạy. Đây là pháp thứ hai này các Tỳ Kheo
bring about the wondrous mantra of peaceful Dharma, which is neither chaotic
đưa đến diệu chú an pháp không hỗn loạn,
nor disappearing. Therefore, we Buddhists
không biến mất. Đấy, các Phật tử chúng
should see this as very fortunate. From the
ta phải thấy rất là hạnh phúc. Từ chư
monks to our lay followers, everyone is truly
tăng đến Phật tử của chúng ta đều thực
virtuous.  Those who have mastered the first Dharma can also
hành được pháp thứ nhất, đều được thực
practice the second Dharma.
hành được pháp thứ hai.
Furthermore, O monks, those
Lại nữa này các Tỳ Kheo, đối với các Tỳ
monks who have heard many sacred teachings
Kheo nghe nhiều thánh giáo được giao
transmitted to them are those who uphold the Dharma and the Vinaya in their
truyền là bậc trì pháp, trì luật chỉ
essence.  They were careful to allow
toát yếu. Các vị ấy cẩn trọng để cho
others to preach the Dharma.  Because of this connection between
người khác nói pháp. Do duyên này của
them, the scriptures have not been severed from their roots as a source of
họ, kinh điển không bị đứt gốc là chỗ
refuge.  This is the third method by which the
nương tựa. Đây là pháp thứ ba này các Tỳ
monks attain the abiding of the Wonderful Dharma, which is neither
Kheo đưa đến Diệu Pháp an trú, không hỗn
chaotic nor disappearing.  So, dear fellow practitioners
loạn, không biến mất. Thì kính thưa quý
, in our temple, the master gives
đạo hữu, ở chùa chúng ta ấy thì sư phụ
Dharma lectures, and all the monks elect
giảng pháp còn tất cả chư tăng là cử ra
a council, that is, a committee
một hội đồng, tức là cử ra một ban gọi
called the lecture review committee.
là ban duyệt giảng.
When the master sees that someone has reached a
Khi mà sư phụ thấy ai đã có thể có pháp
sufficient level of practice in a particular area, he assigns them to
hành bắt đầu đủ với cái pháp hành nào
teach that particular practice.  That means
thì cho ra giảng phần pháp hành đó. Tức
that if an Italian person can maintain the
là người ý giữ được cái cái pháp hành
corresponding practice described in this lecture,
tương ưng ở cái bài giảng này với thấp
they must maintain it completely, even if it's at a lower level.  For example, to be allowed to
thì phải giữ được hết. Ví dụ như là cho
preach the Eight Precepts,
ra truyền giảng bát quan trai giới thì
the person must observe the precepts very
người này phải giữ được giới rất là tinh
strictly.  As for the
nghiêm mới cho ra giảng. Còn những cái
lessons that need to be taught in accordance with one's own knowledge,
bài nào cần giảng tương ưng với tri kiến
that person must possess that knowledge before they can
thì người đấy phải sáng tri kiến mới cho
deliver the lecture.  Before giving a lecture, the monks must
ra giảng. Cho ra giảng thì các sư phải
analyze the material based on their own practice,
phân tích bằng chính sự tu tập của mình
and then the lecture is
xong sau đó lại được ban duyệt giảng
reviewed by the teaching committee and finally approved by their master before they are allowed to
duyệt lại sư phụ kiểm duyệt lại mới cho
lecture.  There.  As for the rest of the club,
đi giảng. Đó. Thế còn lại ở câu lạc bộ
everything that the mind-controlling practitioner
thì tất cả những cái gì mà tâm chú quán
shares goes through the master.
chia sẻ thì đều qua sư phụ.
Therefore, this third precept is upheld by both monks and lay
Cho nên pháp thứ ba này cả chư tăng lẫn
Buddhists, and with a focused mind, we can
Phật tử chúng ta giữ được và tâm chế hần
contemplate that many other places also
quán nghĩ rằng là nhiều nơi như vậy cũng
observe this practice.
giữ được cái việc này.
Furthermore, O monks, the
lại nữa này các tỳ kheo, các tỳ kheo
senior monks do not live in excess, are not
trưởng lão không sống đầy đủ, không
lazy, abandon the burden of depravity,
biếng nhác, từ bỏ gánh nặng đọa lạc, dẫn
lead the monastic life, diligently strive
đầu cho đời sống viễn ni, hăng hái tinh
to attain what has not yet been
tấn để chứng đạt những gì chưa chứng
attained, realize what has not yet been realized,
đạt, chứng đắc những gì chưa chứng đắc,
understand what has not yet been understood, and the
chứng ngộ những gì chưa chứng ngộ và
masses will follow their knowledge
quần chúng về sau sẽ theo tri kiến của
.  They will also become those who
họ. Họ cũng sẽ trở thành những người
live without excess, without laziness,
sống không đầy đủ, không biếng nhác, từ
abandoning the burden of depravity, leading the way in the
bỏ gánh nặng đọa lạc, dẫn đầu trong đời
monastic life, diligently striving to
sống viễn ni, hăng hái tinh tấn để chứng
attain what has not yet been attained, to realize
đạt những gì chưa chứng đạt, chứng đắc
what has not yet been realized, and to understand what has
những gì chưa chứng đắc, chứng ngộ những
not yet been understood.  This is the fourth principle, O
gì chưa chứng ngộ. Đây là pháp thứ tư
monks, that leads to the
này các Tỳ Kheo, đưa đến Diệu Pháp được
abiding of the Wonderful Dharma, which is neither confused nor disappearing.
an trú, không hỗn loạn, không biến mất.
Dear fellow practitioners, in our temple
Kính thưa các quý đạo hữu, ở chùa chúng
, the monks, especially the senior monks, have been practicing asceticism
ta ấy, các thầy tỳ kheo mà các thầy tỳ
since 2015, ever since the
từ năm 2015 đến bây giờ rồi, từ lúc mà
temple established its monastic rules
chùa có thanh quy
requiring diligent practice day and night.  Those esteemed
ngày cũng như đêm đều phải tinh tấn. Đấy
devotees who came to make offerings and
các quý đạo hữu đã vào cúng dường, đã
visited the monks' resting place
vào tận nơi thăm chỗ nghỉ các thầy chỉ
only had a single piece of silver to give.  Rain or
có một miếng bạc thôi. Nắng cũng như
shine, practicing meditation and self-cultivation
mưa, tu tập thiền định rèn luyện mình
through ascetic practices requires great perseverance.
bằng các pháp đầu đà rất là kiên trì.
And of course, I'm not saying I've reached
Và tất nhiên là mình không nói là đạt
a certain level; I would
được đến cái mức độ như thế nào mình
n't dare say.  But everyone, including the teachers, was also
không dám nói. Nhưng mọi người các thầy
enthusiastic about practicing, even going to the nuns' quarters
cũng đều là hăng hái tu tập,
to practice.  Because they are young and strong,
viễn ni để tu tập. Bởi vì sức trai sức
all of them are young men, and they can live
trẻ như thế toàn thanh niên mà sống
in the forest.   It's
trong rừng được.
rare to have to engage in extramarital affairs.
Ít khi phải đi tiếp duyên với bên ngoài.
To live among the mountains and forests, to live according to the Dharma, one
Sống với lúi rừng, sống với chánh pháp
must be someone who enjoys a secluded life
thì phải là người thích đời sống viễn
, someone who desires enlightenment;
đi, phải là người mong muốn sự thành tựu
otherwise, they would have left immediately.  Otherwise, just
chứ không thì đã đi ra ngoài ngay. Không
leave the temple immediately.  Those who couldn't endure
thì bỏ chùa đi ngay. Không chịu được
hardship left the monastery immediately.
kham khổ là bỏ chùa đi ngay.
How often do we get the chance to go out here and
Mấy khi chúng ta mới thấy là ra ngoài
beg for food?
này được đi khất thực bữa ở ngoài này
It was winter, and I'd never
Đó đã gọi là mùa đông thì chưa bao giờ
gotten to eat a bowl of hot rice before.
được ăn một bát cơm nóng mà.
Because after begging for alms, they had to walk several kilometers before they could
Tại vì khất thực xong vào vài cây số mới
eat, and the rice was completely cold.  Even if
được ăn, cơm nguội ngắt. Thậm chí người
people offer ice cream as a sacrifice, by the time it arrives, the ice cream has already turned
ta cúng cho cái kem thì vào nơi là kem
into liquid.
thành nước rồi.
If you pour everything into that bowl, it'll end up
Tất cả đổ vào cái bình bát ấy thì nó vào
being a
nó chả khác gì là
tasteless dish.  It has a
món ăn không có vị nữa rồi. Nó sang cái
smoky flavor now.  Yet, with patience, people
vị khói ăn rồi. Thế mà người ta kham
still manage to eat only one meal a day.   Being
nhẫn vẫn ăn được một ngày một bữa.
good is truly commendable.   They
Giỏi rất là đáng tán thán.
deserve to be offered with great respect,
đáng được cúng dường rất trân trọng đấy
but they're not famous or
mà đâu có phải nổi đình nổi đám đâu có
anything. They're all humble, still
phải không vị nào cũng khiêm hạ thôi
needing to practice and improve, but that's
còn phải tu còn phải sửa nhưng đấy nó
called patience. They
gọi là kham nhẫn rồi
live comfortably, without laziness, abandoning the burdens
sống đầy đủ không biếng nhác từ bỏ gánh
of suffering, leading the way in life,
nặng của đọa lạc dẫn đầu trong đời sống
diligently striving to attain
viễn ni hăng hái tinh tấn để chứng đạt
what has not yet been attained—that is, they greatly
những gì chưa chứng đạt tức là rất mong
desire to attain what has not yet been
mong muốn chứng đạt những gì chưa chứng
attained, diligently striving to
đạt, hăng hái tinh tấn để được chứng
achieve it.  There.  Therefore, here,
đạt. Đó. Thế cho nên ở đây thì chư tăng
we monks and lay Buddhists live just like
và Phật tử chúng ta như đời sống Phật tử
our own Buddhist lives.  What do we begin with
của chúng ta thôi. Chúng ta cũng bắt đầu
?  Learn to live
gì? Biết sống
virtuously, live in accordance with the law of karma, live in harmony with others, and distance yourself from
thiện, sống với nhân quả, sống lục hòa,
unwholesome actions.
sống viễn đi với lại các bất thiện pháp.
Therefore, we only need to have sufficient strength and merit
Thế cho nên chúng ta đủ sức, đủ công đức
in our hearts,
trong cái tâm của mình thôi chứ không
not to have perfected all virtues.  But
phải là viên mãn các công đức. Nhưng
we are fortunate enough to
chúng ta đủ duyên để chúng ta
ensure that the Dharma does not become chaotic
làm cho Diệu Pháp không bị hỗn loạn,
or disappear.
không bị biến mất.
Furthermore, O monks, the Sangha lives in
Lại nữa này các Tỳ Kheo, chúng tăng hòa
harmony, joy, without dispute, and shares the same
hợp, hoan hỉ, không tranh luận, cùng một
doctrine in peace.  So, dear fellow
giáo lý sống an ổn. Đấy, kính thưa quý
practitioners, in our temple, the monks
đạo hữu là ở chùa chúng ta thì chúng
must live
phải sống
without conflict, adhering to the same doctrine and living
không tranh luận cùng một giáo lý sống
peacefully.  Of course, while practicing spiritual cultivation, one must follow the
an ổn. Còn tất nhiên là đang tu thì
spirit
trên con đường với cái tinh thần của sư
guided by their master, which means practicing harmony,
phụ đưa do là phải thực hành một hòa,
absolute peace and tranquility.
phải hòa hợp an ổn tuyệt đối.
Only when one reaches the absolute level of spiritual practice will they
Bao giờ là tu được đến cái phần là tuyệt
succeed.  But now the monks
đối thì mới được. Nhưng bây giờ các thầy
are practicing meditation, so there's
là đang tu
no chaotic debate.
nó không có tranh luận hỗn loạn.
This is how they increase our numbers.   We
Đây là chúng tăng của chúng ta như thế.
Buddhists are also practicing
Cũng như Phật tử chúng ta đang thực hành
this principle of six harmonies.  Even though it's a spiritual practice,
pháp lục hòa này. Tuy rằng đang tu thì
there are bound to be ups and downs, right?   Buddhist
nó phải có lúc nọ lúc kia đúng không?
monks are not like us.
Chư tăng thì nó không như chúng ta.
Because of our worldly lives, we tend to have
Chúng ta thì do đời sống thế tục cho nên
many thoughts and many words.  But the monks
là nhiều ý nhiều lời. Nhưng mà chư tăng
don't experience this, they don't suffer like
thì không bị như thế này, không bị như
we do, they don't have the same conflicts as we do.
chúng ta, không bất hòa như chúng ta.
If there's anything you
Nếu mà các vị có cái gì mà nó chưa đồng
disagree on, just resolve it by evening. You
thuận với nhau thì cũng chỉ đến tối là
can think things through,
giải tỏa luôn thôi là sẽ tự tư duy, tự
meditate, and rely on those feelings to
ngồi thiền rồi nương tựa vào chúng làm
find harmony,
cho hòa hợp,
without arguing or letting it drag on.  As
không có tranh luận, không để lâu. Còn
Buddhists, we are also moving towards
Phật tử chúng ta cũng đang tiến tới hòa
harmony,
hợp,
and we are relatively harmonious.  There were very
cũng tương đối là hòa hợp. Nó xảy ra rất
few disagreements.  There.
là ít chuyện không hòa hợp thôi. Đó. Thế
Therefore, here they live in
cho nên ở đây thì chúng tăng sống hòa
harmony, joy, and without conflict.  The
hợp, hoan hỉ, không tranh luận. Quan
important thing is that we all share the same teachings for living a
trọng là chúng ta cùng một giáo lý sống
peaceful life.  Therefore, in
an ổn đấy nhá. Thế cho nên hôm nay ở cái
this article today, I want to show you, my fellow practitioners,
bài trạch này để các quý đạo hữu thấy rõ
why it is important to practice under one teacher.  Because only one teacher
tại sao phải tu ở một thầy? Vì một thầy
has one doctrine.
mới có một giáo lý.
And in those things
Và ở các cái
above, the virtues of obedience, reverence,
trên kia là hạnh vâng lời cung kính biết
gratitude, and mindful contemplation, along with guidance,
ơn mà tâm chiếu quán với hướng dẫn cũng
must also come from a teacher, that is, the Buddha, who is the
phải là ở một thầy tức là Phật thì là
common teacher. As for the monks, each monk
thầy chung còn chư tăng thì mỗi chư tăng
must have a community to be responsible for
phải có một hội chúng để có trách nhiệm
educating this community. So when
giáo dưỡng hội chúng này thế khi chúng
we go to school and find a teacher,
ta đi học chúng ta tìm được thầy rồi thì
we must practice within that same class. Going from one
chúng ta phải trong một lớp này mà tu đi
teacher to another, now,
nay thầy này mai thầy kia đấy bây giờ
those who go from one teacher to another, are
những người nay thầy này mai thầy kia là
not avoiding the wrong views.  Therefore,
không có tránh kiến đâu. Đấy cho nên là
we must understand that we must study the
chúng ta phải biết là chúng ta phải học
same teachings in order to live
cùng một giáo lý thì chúng ta mới sống
peacefully together and to
an ổn được với nhau, chúng ta mới có
attain right understanding, my esteemed fellow practitioners.
được chánh kiến các quý đạo hữu ạ.
When these monks increase this harmony, there
Khi chúng tăng hòa hợp này các tỳ kheo,
is no insulting one another,
không có sự mắng nhiếc lẫn nhau, không
no quarreling, no
có sự đấu khẩu lẫn nhau, không có sự
purges, no frequent disputes
thanh trừng lẫn nhau, không có sự tần
.
xuất lẫn nhau.
Those who lack faith will find it
Ai không có tịnh tín sẽ tìm được tịnh
.  In other words, those who do not yet have pure faith in
tín. Tức là ai chưa có tịnh tín đối với
the Buddha, the Dharma, and the Sangha will gain pure faith by living in a
Phật, Pháp, Tăng thì nhờ sống với lại
harmonious and peaceful environment within the monastic community
chỗ chúng tăng hòa hợp, an ổn như vậy
.  And those who
thì họ sẽ có được tịnh tín. Và những ai
have unwavering faith, that is, those
có tịnh tín không đổi khác, tức là những
who already have unwavering faith, will not be
ai đã có lòng tịnh tín rồi không bị đổi
swayed.  This is the fifth principle.  The
khác đi. Đây là pháp thứ năm này. Các Tỳ
monks lead to the Wonderful Dharma, where they dwell without
Kheo đưa đến Diệu Pháp an trú, không hỗn
disturbance and without disappearing.  These five principles
loạn, không biến mất. Năm pháp này các
lead the monks to the wondrous Dharma, which abides without
Tỳ Kheo đưa đến Diệu pháp an trú không
confusion and does not disappear.
hỗn loạn, không biến mất. Mà mục đích
Our purpose in practicing is to ensure that the Dharma
của chúng ta tu tập là để cho Diệu Pháp
does not become chaotic or disappear.  The sublime
không hỗn loạn, không biến mất. Diệu
Dharma endures in the world for a long time, meaning that the
Pháp được trụ lâu dài thế gian, tức là
Dharma of avoidance endures in the world for a long time.
tránh pháp được trụ lâu dài thế gian.
Dear fellow practitioners, I am very happy to
Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay Tâm
receive this message today
Chiếu Ân Quán Trạch đến bài này thì Tâm
because
Chiếu Ân Quán cũng rất là vui bởi vì
I have the good fortune to be able to rely on the monastic
mình có duyên phước được nương tựa vào
community that is practicing these five precepts, and because we
tăng đoàn đang thực hành năm pháp này và
Buddhists are also practicing
Phật tử chúng ta cũng đang thực hành năm
these five precepts.  This is a
pháp này. Đây là một hạnh phúc
shared joy for all of us.  And with a mind filled with
chung của chúng ta. Và với tâm chứa hn
mindfulness, one feels very happy and
quán thì rất là hạnh phúc, rất là vui
joyful, my dear fellow practitioners.  Because we are truly destined to meet
mừng các quý đạo hữu ạ. Bởi vì mình thật
.
là có duyên.
I am fortunate to be part of this community
Mình được sống trong hội chúng thật là
Therefore, I must remind
Vì vậy cho nên là mình phải tự nhủ lòng
myself that I have a responsibility to
mình là mình phải có trách nhiệm
practice these five precepts even better.
thực hành tốt hơn nữa năm pháp này.
We must be the ones who
mình phải là người
listen to
nghe
Dharma teachings and recite scriptures
đọc tụng kinh điển
in order to understand them, so that the scriptures
để hiểu được kinh điển để kinh điển
do not disappear or become confused, and thus the wondrous
không bị biến mất không bị hỗn loạn thì
Dharma does not disappear
làm cho diệu pháp không bị biến mất
or become confused.  Secondly, one must be
không bị hỗn loạn. Thứ hai, mình phải là
someone who is
người
easy to teach, easy to mold, easy to admit mistakes,
dễ dạy, dễ uốn nắn, dễ nhận lỗi, biết
respectful to teachers and masters,
cung kính thầy tổ, biết ơn thầy tổ, biết
grateful to the previous masters who preserved the
ơn các vị tổ sư đi trước đã gìn giữ
Buddhist teachings for us.
giềng mối Phật pháp cho mình.
By today, I have to be someone who is
Đến ngày hôm nay mình phải là người dễ
malleable and easy to teach.
uốn nắn, dễ dạy dỗ.
Then, if we know a little bit of the Dharma, we
Thế rồi mình biết một chút pháp thì mình
will prevent those who
sẽ ngăn chặn không cho những người
don't know the Dharma from spreading it, from
không biết pháp đi nói pháp, không biết
distorting the
thực hành đi nói pháp ra làm xuyên tạc
teachings, and we will immediately voice our opinions.
giáo pháp là chúng ta có ý kiến ngay.
There.  That's three already.
Đấy. Đấy là ba rồi.
Fourth, we must learn to live a
Thứ tư là mình phải biết sống một đời
life oriented towards the distant future.  Although we Buddhists
sống hướng tới viễn ni. Tuy rằng Phật tử
also avoid unwholesome
chúng ta cũng viễn l những cái bất thiện
actions, so too do monks and lay Buddhists
pháp, chư tăng cũng vậy, Phật tử cũng
.  And the fifth point is that we live in
vậy. Và cái thứ năm là chúng ta sống hòa
harmony according to the six principles of harmony.  So, we must
hợp theo lục hòa. Đấy thì chúng ta phải
uproot our hearts with those five principles, and we
nhổ lòng mình với năm pháp đó chúng ta
must strive even harder, my fellow practitioners
phải tinh tấn hơn nữa nhá các đạo hữu
.  Now, do you all feel
nhá. Đấy bây giờ các quý đạo hữu thấy là
happy in front of a crowd?
mình hạnh phúc trước đám đông không?
People cannot distinguish between right and wrong.  People
Người ta không biết được chính tà. Người
praise those who don't deserve
ta tán thán những người không đáng tán
praise.  If one praises those who don't deserve
thán. mà tán thán những người không đáng
praise, what kind of life will one live?
tán thán thì có nhân sinh vào cõi gì?
Hell.  Dear fellow practitioners,
Cõi địa ngục. Thì kính thưa quý đạo hữu,
before attaining
Đức Phật của chúng ta trước khi thành
enlightenment and before returning to the Middle Way, our Buddha
đạo, trước khi ngài trở về trung đạo,
practiced far more ascetic practices than that
ngài đã tu các pháp khổ hạnh hơn thế rất
.
nhiều.
He practiced asceticism by eating cow dung,
Ngài đã tu khổ hạnh là ăn phân bò,
buffalo dung,
ăn phân trâu,
and only one sesame seed a day, and exposing himself
rồi ngày ăn một hạt mè, rồi phơi mình
to the snow.
ngoài tuyết.
They dry their branches in the sun, only drink
phơi nghình ngoài nắng, chỉ uống nước
bone broth from rocks, and
xương ở trên đá,
only work on rocks and
chỉ làm trên đá
walk on sharp stones.  He practiced all
đi trên đá nhọn. Ngài thực hành tất cả
kinds of asceticism but
các pháp khổ hạnh nhưng
lacked right view, and therefore did not attain
không có chánh kiến cho nên là không đắc
liberation.  After he abandoned that practice of
giải thoát. Sau ngài từ bỏ cái pháp hộ
self-preservation and returned to the middle path, practicing
hạnh đó, trở về trung đạo, thực hành
meditation, he finally attained enlightenment.
thiền định, ngài mới đắc được.
to attain Buddhahood.
đắc được thành Phật quả.
Because Buddhist followers lack deep spiritual practice, when they
Đế Phật tử không có tu học sâu cho nên
see someone practicing a little asceticism, they praise them and
thấy người ta khổ hạnh một chút thì xưng
think they are a saint reborn.
tán tưởng là thánh tái thế.
Therefore, the mind of the practitioner
Đó thì tâm chế quán
earnestly hopes that all of us esteemed fellow practitioners, who live
rất mong các quý đạo hữu chúng ta là
with right views, will diligently cultivate the Buddha's teachings
người sống có chánh kiến trăm tu Phật
.  The enlightened mind believes that
pháp. Tâm chiếu quan nghĩ rằng là nếu
those who
những ai
do not practice and study will inevitably go
mà không chịu tu học thì ắt cũng sẽ sai
astray.  Practicing Buddhism without learning, understanding the
lầm thôi. Tu mà không có học, không hiểu
teachings, and having right views
về giáo lý, không có chánh kiến thì cũng
is merely practicing according to wrong views.  But wrong
là thực hành theo tà kiến mà thôi. Mà tà
views do not lead to liberation.  And
kiến thì không đưa đến giải thoát. Và
of course, the mind-controlling practitioner will issue
tất nhiên là tâm chứa hẩn quán sẽ có
notifications if anyone has
những cái thông báo nếu như ai đã tán
praised things that shouldn't be praised
thán những điều không đáng tán thán
in the past through
trong thời gian qua thông qua hiện tượng
online phenomena, so please check the
của mạng thì các quý đạo hữu già soát
list, esteemed fellow practitioners.
danh sách.
Then, anyone who had previously praised and become an
Thế rồi ai đã từng tán thán mà đã là
official Buddhist must
Phật tử chính thức thì chúng ta phải
go down to the stage of taking refuge and repeat all
xuống thành phần quy y lại bạch hết lại
the prayers.  And those who belong to
các bài bạch. Còn những ai mà là thành
other groups must also take refuge in the
phần khác thì chúng ta cũng phải quy y
Three Jewels.  Otherwise, if we don't rely on
nhá. Chứ không chúng ta không nương tựa
that, we will fail.  We
như thế thì chúng ta sẽ hỏng. Chúng ta
might say someone planted the tree but
có gọi là người có công trồng cây mà lại
didn't get any fruit.  We were wrong;
không có quả. Chúng ta bị sai lầm, chúng
we contributed to the destruction of Buddhism.
ta bị góp phần vào diệt Phật pháp. Chúng
We contribute to creating
ta góp phần làm làm năm cái cái nhân
these five causal conditions, these five actions we create that
duyên này, năm cái pháp chúng ta tạo ra
cause the wondrous Dharma to be
năm cái pháp làm cho diệu pháp bị diệt
destroyed.
mất.
That would not benefit me in
Như thế không có lợi cho mình trong đời
this life, nor would it benefit me in
này và cũng không có lợi cho mình trong
many lives to come.  So, here are the
nhiều đời nữa. Thế và sau đây là các đề
restaurant's menu items.  The first topic is to reflect
mục quán. Đề mục thứ nhất, quán tưởng
on how one has preserved the sublime Dharma through the
lại việc giữ gìn diệu pháp của mình qua
five practices.  That means reflecting on
năm pháp. Tức là mình quán tưởng lại
the actions I have taken that have helped me
những cái việc làm của mình khiến mình
preserve the Dharma.
giữ gìn được diệu pháp.
The first point is through listening to Dharma teachings and
Ý một là thông qua việc trăm nghe pháp,
reciting scriptures a hundred times.
trăm tụng kinh.
The second point is that they are easy to teach and receptive to encouragement.
Ý hai là dễ dạy, dễ nghe lời sách tấn.
Practice obedience, respect, and gratitude.
Tu hạnh vâng lời, cung kính biết ơn.
Third, be cautious
Ý ba, cẩn trọng
when talking about
khi nói
sharing Dharma teachings.
chia sẻ pháp.
To admonish and remind those who speak against
can gián nhắc nhở những người nói sai
the law.   The
pháp.
fourth point is
Ý thứ tư
directed towards the distant realization of unwholesome actions.   The
hướng đến viễn ni các bất thiện pháp.
monks are said to be aiming for a life of
Chư tăng thì gọi là hướng tới đời sống
seclusion, renouncing worldly desires.  As Buddhists,
viễn ni, từ bỏ các dục. Còn Phật tử
we tend to distance ourselves from
chúng ta thì hướng tới viễn ni các bất
unwholesome actions.
thiện pháp.
Fifthly, cherish and diligently study and
Ý thứ năm, yêu quý và trăm học, trăm
practice the six principles of harmony.
thực hành các pháp lục hòa.
That is the first meditation topic, which is to
Đó là đề mục quán thứ nhất, tức là chúng
reflect on our own good qualities and
ta quán lại những đức tính tốt đẹp ấy
see how far we have progressed in practicing them
của chúng ta xem chúng ta thực hành được
, to what extent, and how diligently
tới đâu, tới phần nào nha, xem sự chăm
we have done so that we can
chỉ của chúng ta tới đâu thì chúng ta sẽ
know whether our merit of compassion
biết được cái công đức từ bi của chúng
is much or little.
ta có nhiều hay ít.
The second topic is contemplation for spiritual progress.
Đề mục thứ hai, quán tưởng để tinh tấn.
With the five practices mentioned above, if there is any practice that you are
với năm pháp trên, còn pháp nào thực
not yet diligently practicing, reflect on it to
hành chưa tinh tấn thì tư duy để khắc
overcome the shortcomings and become more diligent.  Regarding
phục khiến được tinh tấn hơn. Đối với
these five practices, we should examine which ones
năm pháp này thì chúng ta xem pháp nào
we are still practicing laxly,
chúng ta thực hành còn giải đãi,
blaming circumstances or other factors. We should reflect on these shortcomings and
còn đổ vạ cho hoàn cảnh,
strive to practice
cố gắng để thực hành tinh tấn hơn đối
these five practices more diligently with the mindset that we
với năm pháp này với cái tâm là con nay
have now attained enlightenment and recognize the nobility of the Dharma.  Only those who
đã giác ngộ giáo pháp là cao quý. Nếu ai
come to know the Dharma will
biết được đến giáo pháp thì người đó mới
have the path to liberation from suffering.
có con đường thoát khổ.
Therefore, I will diligently practice
Vì thế cho nên con sẽ tinh tấn thực hành
these five principles as the cause and effect, so that the true
năm pháp này là nhân để quả khiến cho
Dharma may endure in the world for a long time.   The
chánh pháp được trụ lâu dài thế gian.
Dharma is neither chaotic nor
Diệu pháp không bị hỗn loạn, không bị
disappears.  This is a contemplation for spiritual progress.
biến mất. Đây là quán tưởng để tinh tấn.
This is what they call a compassionate temple.
Đây gọi là quán từ bi đấy.
All these meditation practices of ours
Tất cả các pháp quán này của chúng ta
are meditations of compassion.   The
đều là quán từ bi đấy.
third topic focuses on expressing gratitude to the Three Jewels (Buddha, Dharma, and
Đề mục thứ ba, hướng tâm đến tri ân Tam
Sangha).   We express our
Bảo.
gratitude to the founding masters, those who translated and printed scriptures, and those who taught them according to the
Tri ân các vị tổ sư, các bậc dịch kinh,
correct Dharma.  I am deeply grateful to my
in kinh giảng đúng pháp. Chi ân trên sư
master, the monks, and all the virtuous friends who
phụ, chư tăng, các bậc thiện hữu tri
have created the conditions for me to
thức đã tác thành các duyên cho mình
practice Buddhism as I do today.
được tu Phật pháp như ngày hôm nay.
This is gratitude.
Đây là tâm biết ơn.
The fourth restaurant.  May the
Đề m quán thứ tư. Hướng nguyện cho Diệu
Dharma not be thrown into chaos, nor
Pháp không bị hỗn loạn, không bị biến
disappear.  The Dharma endures in the
mất. Tránh pháp được trụ lâu dài ở thế
world, serving as a refuge for sentient beings and a
gian, làm chỗ nương tựa cho chúng sinh,
source of relief from suffering for the masses.   The
làm chỗ cứu khổ cho số đông.
fifth point is to dedicate the merit of cultivating compassion and
Đề mục thứ năm hồi hướng cái công đức tu
loving-kindness to all sentient beings throughout the universe,
tâm tử bi này đến cho khắp pháp giới
from the heavens down to the hells.
trên từ chư thiên xuống dưới địa ngục.
Above are the celestial beings,
Trên là các đằng chư thiên
below descend to hell;
dưới thì tới xuống địa ngục khắp pháp
throughout the six realms of existence, all beings are at
giới chúng sinh trong sáu cõi này đều
peace, happy,
được an lành hạnh phúc
and have the opportunity to attain enlightenment.
và được duyên giác ngộ.
And I dedicate this present moment to the
Và hồi hướng hiện tại xin được hồi hướng
fulfillment of my virtuous aspirations.  Suffering
sớm thành tựu. Các khổ
is transformed to create favorable conditions for
được chuyển hóa để cho mình thuận duyên
practicing the
tu tập
Buddha's teachings.
trong chánh pháp của Phật.
Practice the Dharma of boiling and harmonizing.  Reverend fellow
tu tập pháp luộc hòa. Kính thưa các quý
practitioners, the heart of the Buddha also rejoices in your
đạo hữu, tâm chúa hòn quán cũng tùy hỉ
cultivation of compassionate merit
các quý đạo hữu đã tu tập công đức từ bi
with the Bodhi mind, hoping that the true Dharma will
với tâm bồ đề mong nguyện chánh pháp
endure in the world for a long time.   I would also like to express my sincere
được trụ lâu dài ở thế gian.
gratitude to all the esteemed Dharma friends who have
Cũng rất là cáảm ơn các quý đạo hữu đã
accompanied me in the
đồng hành với tâm chúa hoàn quán trong
practice of Bodhicitta, in making the vow to attain enlightenment and in practicing
phát nguyện bồ đề, phát nguyện thực hành
Bodhicitta virtues.
công hạnh bồ đề.
We are destined to be together in this lifetime
Chúng ta trong cái kiếp này gọi là có
.
hữu duyên với nhau.
Therefore, we have many connections.
Cho nên chúng ta có rất là nhiều duyên.
Almost every year we have the opportunity
Hầu như năm nào chúng ta cũng có duyên
to practice virtuous deeds.  It is about upholding the Three
để thực hành công hạnh. Đó là hộ trì Tam
Jewels, it is about transmitting the Buddha's teachings, it is about
Bảo, đó là chuyển tải Phật pháp, đó là
having a voice to preserve the true Dharma.  This is
có tiếng nói để giữ gìn chánh pháp. Đây
also what we call having the good fortune to practice the
cũng gọi là mình có duyên được thực hành
Bodhisattva vow, my esteemed fellow practitioners.
nguyện bồ đề đấy các quý đạo hữu ạ.
The Lord's Heart also wishes all esteemed
Thì tâm chúa hàn quán cũng chúc các quý
Dharma friends ever-increasing growth in their Bodhi mind.
đạo hữu tâm bồ đề ngày càng tăng trưởng.
Diligently striving for enlightenment, seeking the supreme path.
Tinh tấn bồ đề cầu vô thượng đạo.
Greetings to all fellow practitioners and their families.
Chúc các quý đạo hữu và gia đình.
If two women have formed a spiritual bond, they will attain
Nếu ai đã kết duyên pháp nữ với nhau thì
enlightenment on that day.  Those who are still facing
ngày được tinh tấn. Ai đang còn chướng
obstacles should dedicate the merits of their practice to the
duyên thì hồi hướng công đức tu tập của
club.  I dedicate this merit to all fellow
câu lạc bộ. hồi hướng đến cho các quý
practitioners so that they may resolve the negative karma from
đạo hữu để hóa giải các ác nghiệp kiếp
past lives in which they hindered the Buddha's teachings, spoke false
xưa mình đã cản trở Phật pháp, nói sai
doctrines, propagated false
chính pháp, truyền giảng chánh sai chánh
doctrines, and spread evil teachings to a large number of people.
pháp truyền giảng tà pháp đến số đông.
Those karmic actions are eliminated so that the conditions can now
Các nghiệp đấy được tiêu trừ để nay phát
arise, creating favorable circumstances for practicing the
sinh nhân duyên để thuận duyên được thực
Dharma and performing the Bodhisattva deeds.
chánh pháp thực hành công hạnh bồ đề.
May all fellow practitioners be diligent and peaceful.
Chúc các quý đạo hữu tinh tấn và an lạc.
Now, I invite all of you, my fellow practitioners, to join
Giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
hands and dedicate the merits of our actions.
cùng chắp tay hồi hướng công đức. Chúng
We also dedicate this merit to
ta cũng hồi hướng công đức này đến cho
all the deities in the heavens,
tất cả các vị chư thiên ở các tầng trời,
all human beings, and all beings
tất cả các chúng nhân, tất cả các chúng
in the three evil realms.  May all
trong ba đường ác. Nguyện cho tất cả đều
receive increased blessings and
được tăng trưởng phước lành,
positive karmic connections.
phát sinh nhân duyên.
Those who have entered the path of righteousness will attain
Ai đã vào trong chính pháp thì được tinh
diligence.  Those who have not yet entered the true path will
tấn. Ai chưa vào trong chính pháp thì
soon have the opportunity.  Entering the true Dharma,
sớm được duyên. Vào trong chính pháp quy
taking refuge in the Three Jewels, and developing the Bodhi mind, we form new Dharma companionship connections
y Tam Bảo phát tâm Bồ Đề kết duyên pháp
.  Together we practice the
lữ mới chúng ta. Cùng nhau tu hành pháp
six principles of harmony to seek the supreme path.  Together
lục hòa cầu vô thượng đạo. Cùng nhau
we practice the Bodhisattva path and seek the supreme
thực hành công hạnh bồ đề cầu vô thượng
enlightenment.  Then, I invite all of you fellow practitioners to join
đạo. Rồi thỉnh các quý đạo hữu chúng ta
hands and dedicate the merit together.
cùng chắp tay hồi hướng chung.
May I
nguyện
dedicate
đem
this merit
này
to all disciples and
hướng về khắp tất cả ngi đệ tử và chúng
sentient beings so that they may all
sinh
attain Buddhahood.
đều chọn thành Phật
[Music]
[âm nhạc]